---
title: 南京脑科医院
lang: zh-CN
---

# 南京脑科医院

南京主要而著名的精神病院。封闭病房为主。

## 简介

南京脑科医院是当地最主要、最好的精神病院。医院配备封闭式病房，安保级别较高。

## 外语就诊医生

南京大部分人的态度都有问题，这一点得到了日军的共识。由于作者经常需要续开 ADHD 处方，因此通常前往门诊楼 6 楼的儿科门诊。若与高慧云医生保持长期稳定的医患关系，她可以阅读、处理和签署英文文件。医院里大多数医生都不能开具英文文件，也尚未确认任何医生能口头沟通英语。

要预约高慧云医生，只能通过普通号，于周三下午或周五上午前往 6 楼的儿童精神卫生中心门诊。

## 无障碍性

医院对行动不便的人极不友好。电梯通常因人多无法使用，步行上 6 楼可能会相当麻烦，有时药房会位于 2 楼而不是底楼。

预约较为困难。除普通精神科门诊外，其他科室都需要提前预约。最好提前 7 个自然日，于七日历天前 08:30 通过手机客户端预约。到了需要在门诊收费处转医保号，如有慢性/特病还需告知。考虑到工作人员态度，建议提前出示医保码。

如需抽血检查，请务必于 10:30 之前到达采血处。大多数抽血项目在 10:30 截止。尽管大多数项目周末可以抽血，但如性激素等项目，需工作日才能检测。可单独申请雌二醇（E2，开单时请直接说 E2）测试，单项检测费用约为 60 元（不含采血费）。锂浓度检测约 7 元。

## 医保与费用

南京脑科医院为三级甲等医院。如果你拥有南京户籍，可以将此医院指定为慢性病或特殊门诊医院。注意，实际登记手续需至少一个月完成，前提是你已在一楼完成特殊或慢性病申请的手续。登记需要本院的住院诊断（通常需要一次常规住院）或外院的原始诊断证明。

6号楼每层有四间特殊单人房，费用为每晚 600 元，医保无法报销。单人房配有两张床，必须安排陪护人员陪同，陪护费用每日 220-260 元，可以请朋友或雇佣人员陪护，24小时陪伴。患者可全天留在房内，医院不鼓励跨性别患者离开房间前往公共区域。

房间内允许使用电子产品，配备 5 瓦短充电线。可以使用充电宝，但线长必须在10厘米以内，也可请护士站代为充电。

## 神经多样性与跨性别身份

医院以对跨性别者不友好闻名，臭名远扬。跨性别者在封闭病房可能会被强制剃发。医院仅提供单性别病房，不存在混合性别病房。

医院承认神经多样性。如需诊断，建议前往 6 楼重新评估。如果已有阿斯伯格或类似诊断，可以直接合并外院诊断。初诊评估费用约为 36 元。

跨性别身份或神经多样性可能导致住院期间安保等级升高，具体不利影响将在其他章节说明。

## 住院生活与安保等级

大部分住院患者入住封闭病房。6 号楼每层设有开放式护士站，仅有单层门，努力可以撞开。

一次住院时长通常为四周，平均花费约为 25,000 元。医院通常对每位患者设有预算目标，患者只有达到花费目标后才被允许出院。南京脑科医院的目标约为 15,000 至 22,000 元。医院会尽量避免接收预计住院不足 3 天的患者，因为此类情况的出院程序不同。

患者可能会被附加四种特殊警告：防黑（攻击性行为）、防红（自残倾向）、防黄（藏药）、防绿（逃跑风险）。

6 号楼为医院主要的住院楼。

个人物品基本禁止携带。必须穿着医院提供的制服，但可不穿全套。制服仅提供一种尺寸，不适合体型较大的人士。

进出公共区域时可能随机进行搜身检查，搜查可能由任意性别的护士或护理人员执行。

钢笔、念珠等个人物品严禁携带入内。化妆品由整个病房共享，除非明确要求不共享。在此过程中隐藏雌二醇凝胶可能性很小，除非选择高端单人间。所有化妆品均被上锁，仅能在监督下使用。

洗澡安排在周一和周三，不能保证场地。周末洗衣房关闭，制服无法更换。衣服需要自己手工洗；洗澡一般在重症室（Psych ICU）的卫生间进行，有固定的莲蓬头，无法拆下；医院水压不稳定。洗澡的时候常常有其它患者如厕。

日常作息为最晚早晨 6 点强制起床，灯光和声音全部打开。可能造成感官过载，此时因人手不足，院方不会作出任何妥协。但即使在 6 点之前，也可能有随机抽血或其他检查。

8:30 通常为晨间查房，医生不一定会与患者交流。有时医学主任会例行检查，检查非常简单，药物治疗方案主要以情绪稳定为目标，常常严重影响患者的日常功能。

12:00 至 14:00 患者允许短暂休息。14:30 至 16:30 允许探访。理论上仅限直系亲属，但实际通常只要访客少于2人即可。访客携带食品及物品需接受目视和搜身检查，偷带药品的可能性较低。

早餐固定于 7:30，午餐约 11:30，晚餐约 17:00。晚餐后稍作休息后即进行晚间服药。所有患者服药完毕后方可回房休息，熄灯时间约为 20:30。

如表现出激越或攻击行为（如砸东西或与医生争执），可能使用约束措施（磁力或床上）。视情况会采用两点（手腕）或对于高安全等级患者（可能因为病史或者跨性别身份）采用六点（手腕、腰、脚踝和肩膀）约束。患者外出检查时，必须统一穿制服并进行两点约束。因为很多检查在二号楼（门诊楼），因此被捆着被公众看到几乎是必然的结果。