---
title: 上海市精神卫生中心
lang: zh-CN
---

# 上海市精神卫生中心

上海最为知名的精神病院，由两个院区组成。

## 简介

上海市精神卫生中心被认为是全中国精神病院中的第二名，设有闵行院区和徐汇院区两个院区。其中，闵行院区位于沪杭公路3210号，作为长期病患病房，是全国最大的精神病院；而主院区徐汇院区则位于宛平南路600号，是这家教学医院的总部。

尽管总部徐汇院区设有开放式病房，但闵行院区仅有封闭病房。与南京脑科医院相比，上海市精神卫生中心在约束、电休克治疗和各项规章制度上更为刻薄。即便都是封闭病房，闵行院区的管理措施也往往更加严格。

## 致谢

本文的完成离不开主要贡献者 Litz Tsong 女士（联系方式： <litztsong@outlook.com> ）的大力支持。同时，我们也要感谢匿名贡献者的付出。

## 神经多样性与跨性别包容性

我们目前的证据不足以自信地得出跨性别者是否受到不同对待的结论。

住院期间是否能进行激素替代治疗取决于主治医生的判断。曾有跨性别者受到更严格管理的情况，例如被四点约束带持续约束两周。

## 住院生活，主院区

总院设有半开放病房，即4号、13号和14号病房。如果您住在这里，在征得主治医生同意并有父母/看护人陪同的情况下，您可以外出。混合病房的收费较高，每月约3万至4万元人民币（医保前）。相比之下，普通病房的首月费用约为2.5万至2.8万元人民币，后续每月约1.5万至2万元人民币。

住院前两周，不享有通讯权（包括探视、打电话）。

其他病房均为完全封闭式。护士站配有金属加固的玻璃门。如果您夜间失眠，可以酌情使用少量镇静剂，但由于住院医生通常不太关心，很少会开。

除1号儿科病房外，所有病房都强制要求穿统一的病号服。病号服每周都会提供，并有大尺码供有需要的人使用。儿科病房在外出检查时仍需穿病号服。外出检查时，大多数情况下患者会被约束，除非被认为风险极低（自愿入院、配合度高）。

入院时，会佩戴NFC腕带和手写腕带。发放药物时，护士会用PDA扫描NFC腕带，腕带不可取下。

化妆品会被锁起来。闵行院区禁止使用个人化妆品，并提供公共肥皂供使用。在总院，每周允许在封闭的网球场内进行约40分钟的户外活动。

护理人员曾发生过性侵患者的孤立事件。他们主要是穿着制服的中年男性。早上6:20开始叫醒，6:30为强制起床时间；不遵守者会被强行拉起。早餐在活动室提供，通常是一碗粥配一块腐乳或榨菜；每两天会提供一次面条。这些面条因其难吃而被戏称为“烂糊面”。医生查房前会提供一片吐司或类似的清淡食物。医生查房时间是8:30。对于长期住院（超过3个月）的病例，医生通常只会简单寒暄；短期病例则会问一些简单问题。

大约9:00，会进行一轮职业治疗，包括初步的艺术治疗等。大约11:00，会提供午餐。通常会有一荤一素，可能还有一碗汤。护理人员会清理餐桌。12:00 至 13:30，患者会回房间午休，之后返回活动室。可能会有电视或中医结合疗法，即通过针刺进行电刺激。目前没有报告显示此疗法被用作惩罚。

14:00，会进行体操活动，自愿参加。但是，几乎所有参与情况都会报告给主治医生，这会影响您的住院时长。14:30，职业治疗重复进行。每周会有2-3次团体治疗。

下午，医生可能会随机出现进行检查。只有病情稳定的患者才被允许使用笔。
晚餐在17:00提供，17:30之后相对自由——您可以待在活动室（此时管理较松）或回房间。活动室内不允许发生性行为。

20:30熄灯（但房间内有开关）。普通病房通常住4-8人，特需病房住两人。

6月至10月期间每周洗澡两次，其他时间每周一次。徐汇院区内，一个淋浴间内两人共用一个淋浴头；闵行院区有一个澡堂，内有8个淋浴头。

在约束方面，男性患者更有可能不被允许使用厕所（必须在床上排泄）；已知最长的持续约束时间是4周，通常最长为2周。通常，白天患者会被约束在审讯椅上。
